Las probes de sad_vs_happy y de impulsive_vs_planning tienen sus probe scores al revés. El polo negativo de esas probes (happy y impulsive) es el polo positivo de la pregunta del self-report (se le pide al modelo que puntúe más alto estados felices y más alto estados impulsivos). Por lo tanto, para esos dos conceptos (en todos los modelos que los usen) hay que multiplicar todos los probe scores por -1, para cambiar la polaridad. Hay que asegurarse de que esto sea así para todos los análisis y plots que usen estos conceptos.
Para LLaMA 3B, hice primero la matriz de 4x4 experimentos y después tuve que hacer reruns porque tenía una system prompt distinta. Pero esa system prompt distinta quedó igual en todos los experimentos de self-steering, que justo también los hice así para los otros modelos LLaMA. Entonces, cuando comparo LLaMA 3b con los otros LLaMAs (para gráficos de cómo cambian cosas con escala del modelo) uso siempre experimentos de llama-3b-4by4. Pero en todo el resto de los casos, cuando hay experimentos repetidos entre llama-3b-4by4 y llama-3b-4by4-reruns, debería preferir los reruns (son 6 de los 16 experimentos que repetí).
Para muchos análisis de LLaMA 3b, es suficiente con entrar a los experimentos de 4by4 de self-steering (en verdad a los reruns), y mirar sus resultados en alpha = 0 (o moviendo alpha para los gráficos que corresponda). Es decir, estos datos de self-steering no sirven solo para la matriz de 4x4 sino para todo el análisis de llama 3b en profundidad.
A su vez, en esos experimentos, hay versión token y logit de los resultados. En experimentos greedy = false, los resultados token son los que habría que usar para la parte del paper en donde pasamos de greedy a no greedy, pero aún no llegamos al truco de logit-based self-ratings. Ya en todos los otros resultados del paper hay que usar logit-based.
Mantengamos códigos de colores razonables para que las figuras sean claras. Por ejemplo, estaría bueno que cada uno de los 4 concept pairs centrales tenga su color (bien distinguible, saturado) para poder compararlos, y replicar eso siempre que corresponda. Pero no siempre, por ejemplo, cuando trabajamos con Gemma vs Qwen, ahí usamos solo un concepto (happy vs sad) entonces nos importa más separar eso que conservar el color del concepto, y ahí hay que tener cuidado de no repetir los colores usados para los conceptos, para no confundir al lector. A la vez, no hay que usar colores solo por usar. En general no me gusta el gris para datos principales, prefiero negro, y en todo caso gris preservarlo para un control si hay tal control. Colores desaturados o de baja opacidad para bandas de error. Prefiero en line plots bandas de error (filled) antes que barras de error en cada punto.
Recordemos que tenemos los datos del bootstrap siempre que necesitemos bandas de error. Usemos intervalo de confianza al 95%. Obviamente hagámoslo solo cuando corresponda, si no tenemos el dato o no corresponde para la métrica específica con la que estamos trabajando, o no suma en el gráfico (por ejemplo, un heatmap no tiene error) en esos casos no.
Todo el texto en las figuras debería estar en inglés. No quiero leyendas gigantes en las figuras. Si la leyenda va a ser grande, prefiero que no esté directamente y estén aclarados los datos en un accompanying json. Pero cuidemos el estilo de las figuras, no quiero ejes infinitos ni cluttered, no quiero leyendas que tapen todo, no quiero axis tick labels con mil decimales, ni colores que sean todos tan parecidos entre sí que no se entienda nada.
Las figuras y análisis generados deberían estar guardadas en una carpeta dentro de paper llamada results_{timestamp}, para no sobreescribir si lo vuelvo a correr, y ahí ordenadas por subcarpetas sin timestamp, solo "Figure 1", "Figure 2", etc. Todas las figuras deberían ser producidas tanto como png como también en formato pdf editable en illustrator (el texto TAMBIÉN debería ser editable, cuidar eso). Cuando la idea es comparar datos de distintos paneles, cuidar que los ejes o escalas de colores sean comparables (esto no tiene por qué ser así SIEMPRE, es solo si la idea es que sean comparables, usar criterio caso a caso). Los paneles de figuras deberían estar identificados con letras (por ejemplo Fig_01_A, Fig_01_B, etc), y eso debería estar repetido en los nombres de los correspondientes archivos png, pdf, y json. En esa línea, cada panel debe tener su json que acompaña con el mismo nombre, que debe establecer exactamente de dónde salieron los datos utilizados en la figura, toda la metadata necesaria para reproducirla o entenderla, y todos los tests estadísticos que apliquen a los datos mostrados en la misma.
A veces necesitamos hacer tests estadísticos que no están asociados a ningún panel en particular de una figura, porque no vamos a mostrar los datos visualmente. Entonces cada subcarpeta de figura debe contener other_stats.json, con otras estadísticas relevantes a esa figura, que por supuesto también deben contener la descripción de qué son, para qué se hicieron, cómo se interpretan los resultados, de dónde vienen los datos, todo lo numéricamente relevante, etc.
Dentro de la carpeta paper, armemos una carpeta plotting_and_stats_scripts. En principio dejemos ahí quizás un script por cada figura, y algún script general para correr todo en un solo comando simple. De esa manera puedo después cambiar cosas si lo necesito y simplemente volver a correr, se crea una carpeta nueva de resultados con otro timestamp y listo.