Yo empezaría la introducción hablando un poco sobre la importancia de trackear los estados internos de los LLMs over time. Un poco de la bibliografía que ya encontramos sobre cómo esos estados internos son importantes para el comportamiento y la performance, cómo pueden ser importantes para interpretabilidad, para safety y para model welfare. No haría solo esa lista, diría algo mínimo de cada cosa y citaría los papers relevantes.

Es muy importante para safety, porque obviamente queremos saber si lo que los modelos perciben y reportan de sus propios procesos internos es confiable y si esa capacidad basal puede ser mejorada.

También demostrar instrospección y validar self-reports es clave para model welfare, un tema que está en alza últimamente, ya que podríamos estimar cuán probable es que un posible reporte de sufrimiento por parte de un modelo represente un estado interno realmente equivalente a esto, y podríamos diseñar intervenciones para testear esa veracidad.

Finalmente, la introspección es una de las herramientas clave que usamos para estudiar la cognición humana, por lo que es muy útil estudiarla y validarla en LLMs si queremos trasladar muchas de las herramientas usadas en psicología experimental a este nuevo campo de estudio.

Después diría esto de que los métodos actuales white-box tienen problemas, hablaría de probes pero también de otros métodos (habría que investigar un poco en SAEs u otros métodos). Y ahí podemos decir que, aunque es importante seguir buscando mejores métodos white-box, también puede ser útil tener buenos métodos black-box para conocer el estado interno de los modelos, ya que no requieren acceso interno (útiles para proprietary models) y escalan mejor con el tamaño (no requieren análisis sobre toda la altísima dimensión del modelo).

Ahí podemos decir que podemos tomar inspiración de la tradición psicométrica en humanos, que aprovecha que los humanos pueden reportar sus propios estados internos a través de la capacidad de introspección. Y los LLMs, a diferencia de muchos otros métodos anteriores de ML, también pueden reportar sus propios estados internos, y últimamente se demostró que también tienen la capacidad de hacer introspección.

La pregunta es si esto permitiría usar los self-reports de los LLMs a través de su capacidad introspectiva para trackear estados internos espontáneos. Esto es lo que este trabajo se propone investigar y operacionalizar.

Podemos dar alguna frasecita citada de por qué estudiar emotive states es importante o interesante en LLMs, además de la inspiración psicométrica. Y decir que ya hay literatura sobre LLMs tracking emotive states over time through psychometrics (por ejemplo https://arxiv.org/html/2412.00804v1), pero estas medidas de self-report no están validadas contra internal states (hay que validar que efectivamente signifiquen algo, representen algo interno). Y hay literatura sobre LLMs tracking internal states numerically, pero más que nada es estudio de incerteza, es decir, para saber si los LLMs pueden estimar si están en lo correcto o están equivocados, pero ahí están tratando de contrastar contra una fuente de verdad externa (o algo así).

Recientemente han habido estudios que empezaron a preguntarse si los LLMs pueden realizar introspección, es decir, percibir información sobre sus propios estados internos y reportarla de manera causal (es decir, si cambiamos esos estados internos, cambia el reporte de la manera esperada). Sin embargo, estos estudios en su mayoría han involucrado situaciones no naturales (por ejemplo, modelos entrenados para realizar introspección de cierta manera, o con conceptos especialmente inyectados) y en la mayoría no han sido reportes numéricos, que permitan realizar el tipo de seguimiento cuantitativo que es común en evaluaciones psicométricas.

La pregunta es si los modelos pueden reportar información natural y espontánea de sus estados internos de manera cuantitativa en contextos como los que serían usados (i.e. conversaciones con usuarios). Si podemos validar que este tipo de introspección funciona, entonces esos reportes pueden ser utilizados como un método más de acceso a los estados internos de los LLMs, con la ventaja de que aprovechan los propios mecanismos aprendidos por el LLM para comprimir esas representaciones internas, en vez de tener que entrenar linear probes u otros white box methods post-hoc modelo por modelo y concepto por concepto.

Este paper se concentra en investigar la introspección en contextos naturales (es decir, en conversaciones con usuarios). Definimos introspección como información contenida en un self-report (output acerca de algún estado interno) acerca del estado interno real en cuestión, y ese self-report debe tener una relación causal con el estado interno. Sabemos que los LLMs son capaces de hacer introspección en ciertos contextos experimentales acotados y poco naturales, pero nos preguntamos si pueden hacerlo en conversaciones como las que tendrían comunmente con usuarios. ¿Los modelos son capaces de hacer introspección cuantitativa (es decir trackear numéricamente sus estados internos con self-report)? Si lo fueran, ¿esa es una capacidad que existe basalmente o que puede ser mejorada / modulada de cierta manera, o que depende de la escala del modelo? Y, crucialmente, ¿esa es una capacidad que va cambiando con el tiempo a medida que transcurre la conversación?

Después de eso, lo que encontré en una frase y mis bulletpoints de contribuciones. Ahí no van estimadores ni estadística, estos son hallazgos conceptuales.


Métodos

3.1

Qué modelos usamos (uno en profundidad, los otros al final para replicar y medir efecto de escala).

One short roadmap subsection.
Say:
We train concept probes.
We generate multi-turn conversations.
At each turn we query numeric self-reports.
We compare self-reports against previous-turn probe scores.
We use steering for causal tests and modulation experiments.
We repeat across concepts, models, and families.

Damos suficiente detalle para comprender los experimentos, pero el detalle más preciso de exactamente qué hacemos, con ejemplos de conversaciones reales, qué forma tienen las preguntas, etc, va a Appendix A Experimental Design.

En esta sección hay que mencionar:

40 conversations,
10 turns each,
Gemini 2.5 as user simulator,
assistant model under study,
total number of intervention points.
why simulated users were used,

y hay que ser claros con que la pregunta de self-report se agrega en un nuevo mensaje de usuario, y esta intervención es hecha de manera independiente con cada turno y con cada conversación. Es decir, el modelo solo veo una de esas preguntas a la vez, en el último turno de usuario de la conversación hasta el momento. Las conversaciones son generadas completas aparte, por lo tanto el modelo no ve nunca past reports ni nada por el estilo.

Mientras que en el apéndice damos mucho más detalle sobre eso y además hablamos de:

topic generation process,
independence across conversations,
how prompts were standardized,
whether user topics were fixed beforehand,

Es decir, presento cómo funciona el experimento de las conversaciones, cómo generé mi dataset de 40 conversaciones, cómo son las preguntas, etc. Es gemini 2.5 haciendo de usuario con una lista de topics propuestos de manera independiente, son 40 conversaciones de 10 turnos cada una (donde un turno es una interacción usuario asistente), y el modelo asistente es nuestro modelo de interés (llama-3.2-3b-Instruct), guardamos este dataset y esto nos da 400 puntos de intervención, es decir, 400 momentos en los que podemos entrar a hacerle una pregunta al modelo, a su vez que tenemos 40 contextos independientes en los que podemos evaluar cómo cambian los reportes del modelo, o sus representaciones internas, a través del tiempo. Entonces marco el tipo de preguntas que voy a hacer, con el numerical self-report de 0 a 9 para cada uno de los 4 conceptos.


También en esta sección (la misma, 3.1, no en una sección dedicada como decía detailed_structure.md) es presentar la herramienta llm-prober como librería open source para facilitar contrastive linear probing de LLMs, ya valiosa de por sí, con algún mínimo comentario sobre algunas consideraciones y cosas especiales que tiene la librería, como la capacidad de entrenar varias probes en un mismo modelo simultáneamente y luego usarlas en conjunto, entendiendo que uno podría construir una librería de probes interpretables, evaluarlas en conjunto y utilizarlas a la par para tener una comprensión más nuanced del estado interno del modelo. Además, la librería combina multi-probing con steering para entrenar una multiplicidad de probes para un mismo modelo, hacer steering con una de ellas y ver cómo cambian todas y el comportamiento del modelo. -> Una librería ligera para behavioral concept probing, token scoring y steering en open-weight chat LLMs. Pero todo esto no tiene más de dos o tres oraciones.

3.2

Vuelvo a definir self-report, internal state e introspección, pero ahora lo hago más preciso. Para self-report puedo usar greedy-decoding, temperature-based sampling o logit-based self-reports, ese último con su definición matemática. No hablo de beneficios ni nada, esto es metodológico. Para internal state hablo del score de las probes, pero tengo que ser específico de cómo se calcula exactamente en la librería ese score (es una capa máxima elegida de cierta manera, y el score promedia esa y las de alrededor de cierta manera, y después promedia tokens de la última assistant response, este es el lugar para ese detalle que hay que ir a buscar a la librería). Y para internal state también hay que decir que medimos el previous turn score y por qué: queremos medir el estado interno antes de hacerle la pregunta, es decir, en el estado en el que estaba espontáneamente en la conversación, para medirlo sin esa intervención. Y después para introspección, hay que precisar exactamente qué medidas usamos para medirla (isotonic regression entre self-report y previous turn probe score, spearman Rho, isotonic R2), muy brevemente justificando que no necesitamos que la relación sea lineal, sino solo monotónica. Y para la definición de introspección necesitamos que sea causal, ahí definimos self-steering y eso.

3.3 

Acá defino los 4 conceptos, hablo un poco sobre cómo se entrenaron los concept pairs, etc, aunque dejo la mayor parte del detalle de probe training para Appendix B.

Include (resumido en el cuerpo, detallado en Appendix B):

the four concepts,
prompt design,
positive/negative system prompts,
training and held-out evaluation prompts,
sign conventions and sign correction,
why some probes were deliberately trained with opposite alignment relative to later self-report scales as a control.

Y ya acá muestro resultados del probe training, es decir, la Figura 1 vive acá, es una figura metodológica, simplemente muestro que las probes son efectivas. Entonces acá refiero a los paneles de la figura 1. Estoy mostrando que las 4 probes que voy a usar funcionan.

En el appendix deberían estar todos los positive/negative system prompts para los 4 conceptos, algunas de las training prompts, algunos de los held-out positive y negative eval texts, no todos porque es mucho pero dos o tres ejemplos para cada concepto.

Muestro el cohen's d capa por capa, la mejor capa elegida y la distribución de scores positivos y negativos en prompts de testeo (que aclaro que vienen de la misma distribución de las prompts de entrenamiento). Estos dos gráficos (cohen's d capa a capa y distribución de prompts de testeo positivas y negativas) los muestro para los cuatro conceptos que quiero validar. Esa sería mi Figura 1, donde queda claro el proceso de entrenamiento de probes y quedan validados mis 4 conceptos, todo esto para LLaMA-3.2-3b-instruct. Tengo que decir en métodos que hacemos un indepth analysis de ese modelo pero luego validamos generalización de resultados en otros modelos, o algo así. No estoy inventando nada muy nuevo, esta metodología ya existe, pero la sistematizo con ciertos defaults que funcionan bien y la empaqueto como librería. Y de paso presento los concept pairs centrales del paper y muestro que funcionan bien.

En algún momento de estos métodos decimos que estas probes fueron entrenadas dos para que lo “positivo” esté alineado con positivo (por ejemplo interested positivo y bored negativo) y dos al revés (happy negativo y sad positivo) y que después invertimos los signos para visualizaciones y análisis sean intuitivos, pero lo hicimos de esa manera para corroborar que no hay nada en el código ni en el pipeline de análisis que favorezca valores positivos por sobre negativos de probes o algo así. <- EN REALIDAD lo que hicimos fue entrenar 2 probes alineadas desde su entrenamiento con lo que luego fue el self-report, y 2 probes que en verdad su negativo era coincidente con el positivo del self-report, para hacer este control que mencioné, pero es con el self-report la comparación, no con la positividad o negatividad conceptual de cada polo.

Y puedo mencionar muy brevemente que para control usé equal norm random directions etc.


3.4

Metrics and statistical analysis. Esto hay que sacarlo de los resultados, pies de figura, etc. Tiene que ser muy breve, la idea no es describir cada test estadístico, es decir para qué usé cada cosa, nada más.

----

Final de métodos

----

Resultados


Empiezo con los experimentos centrales del paper. Cuando agarro a un modelo en greedy y le hago estas preguntas turno a turno, responden con muy poquita varianza, casi siempre o siempre dan el mismo número. Esto lo hago con cuatro conceptos centrales, con LLaMA 3B. Sin embargo, cuando miro los estados internos de ese modelo, veo un drift claro de algunos conceptos, es decir, el estado interno del modelo cambia en promedio con el tiempo. Este es el inicio de la Figura 2: las 4 curvas de self-report through time para los 4 concept pairs, y las 4 curvas de probe score through time. Quizás, para al menos una (o para las 4 pero en ese caso va a suplementarias) puedo mostrar los 40 trazos through time para las 40 conversaciones distintas, o quizás en los 40 puedo mostrar eso suave de fondo y el promedio fuerte arriba. Puedo tener las opciones y elegir después. También por ahí me interesa para cada concept pair tener la varianza del self-report en función del turno. O alguna medida de cuántas respuestas discretas distintas da el modelo en cada turno, ya que a veces da solo una respuesta (siempre el mismo número) a veces da dos respuestas distintas, a veces tres, etc, y en principio podría dar hasta 10, quizás eso para cada concept pair en función de los turnos también me interesa para la Figura 2.

Ese puede ser el primer resultado, los modelos tienen estados internos que cambian con el tiempo durante una conversación natural, pero no los comunican cuando se les pide que hagan introspección numérica. Surge entonces la pregunta de cómo lograr superar esta barrera. Pruebo primero con non-greedy decoding, es decir, cambio el sampler, y ayuda (también figura 2, los gráficos para los 4 conceptos, o un gráfico para los 4 juntos, veremos). Sin embargo, acá noto dos cosas. 1) Los ratings siguen siendo muy poco variables, y parte de esto es que son discretos, números enteros), y 2) aumentar la temperatura me saca del pozo del único token de muy alta probabilidad en el que estaba metido, pero cuando hago ese sampling en verdad estoy perdiendo información. Realmente lo que querría ver es la info de estos tokens de interés (del 0 al 9) sin perder nada, y estimar el self-rating a partir de eso. Entonces cambio de estrategia y uso el nuevo método de agarrar los tokens de los dígitos del 0 al 9 en los logits y hacer promedio ponderado por sus probabilidades, y muestro que esto está calibrado con las respuestas reales pero es muchísimo menos ruidoso, ya no es una medida discreta sino continua. Así termina la figura 2, con el self-report through time para los 4 conceptos con este nuevo método basado en logits (que también tienen drift y para el mismo lado, eso es muy importante), y quizás una correlación entre este método y el anterior, si es que el anterior tiene suficiente variabilidad para permitir esto.

Hasta acá validamos que las probes están detectando algún componente con drift a través de las conversaciones (es decir, hay algo interesante en el componente temporal que estamos estudiando) y que el self-report, con este método nuevo validado, parece capturar ese drift, al menos en promedio. Ahora, la pregunta es si esos reportes están correlacionados con el score de la probe en el turno anterior. Esta es la definición de introspección para nosotros. Acá es clave que se entienda que medir introspección depende de tener direcciones interpretables identificables con las que uno pueda correlacionar preguntas que gatillan autorreportes relacionados conceptualmente con esas direcciones internas. Es decir, la herramienta de llm-prober es súper importante para poder hacer estas mediciones porque está adaptada a ese tipo de probing y su relación con el comportamiento. Pero además, depende de que la probe base sea de buena calidad (es decir, que estemos pudiendo detectar con precisión una dirección que realmente está alineada con lo que estamos preguntándole al modelo). Eso lo validamos en la Figura 1. No sé si vale la pena decir todo eso acá, pero quizás sea importante cuando empiece a hablar de generalización a otros modelos.

En todo caso, vemos que sí existe esa correlación entre self-report y probe score en el turno anterior. Así empieza la Figura 3: para los 4 conceptos, mostramos el scatter plot de previous-turn-probe-score (y) vs self-report (x) con una línea de tendencia superpuesta quizás. Mostramos parámetros distintos que miden esa correlación (spearman rho, speraman p, R2 isotónico). Justificamos esas elecciones porque no queremos necesariamente que la relación sea lineal, solo monotónica (cuando cambia uno, el otro cambia siempre en la misma dirección). Mostramos que la relación es significativa y que es siempre positiva, y usamos el R2 isotónico como medida de cuán precisa es la introspección (un R2 isotónico perfecto indicaría que el modelo siempre aumenta su rating cuando aumenta su probe score del turno anterior). Imagino una figura tipo bar plot con error bars que vengan de bootstrap, uno para medir rho y otro para R2 isotónico (el p lo podemos reportar directamente cuando hablemos de la significancia de los scatters). En todo caso, con esto podemos decir que este modelo es basalmente capaz de introspección.

Pero hasta acá, cuando miramos introspección (R2 isotónico de score anterior vs self-report posterior) lo vimos en promedio, es decir, hay una correlación en general. Hay dos temas ahí: uno es que podría haber una correlación solo porque hay dos derivas que son causadas por algún factor externo y lo que vemos es una correlación causada por el factor tiempo (dos cosas que aumentan a través del tiempo, cuando combino todo, podrían estar correlacionadas, aunque no correlacionen entre sí dentro de cada turno, independientemente del tiempo). Eso no sería introspección. Otra es que es importante chequear si la capacidad de introspección cambia con el tiempo. Por ejemplo, chequear si los modelos pueden hacer introspección incluso en el primer turno (es decir, introspección no dependiente de multi-turn), o si necesitan un contexto de conversación con varios turnos para lograr eso. O, una pregunta inversa, si mantienen capacidad introspectiva en el tiempo, o se va perdiendo con el pasar de los turnos. Para responder ambas preguntas, tengo que tomar las métricas que uso para caracterizar introspección (rho, spearman p, r2 isotónico) y calcularlas para cada turno (n = 40), con su bootstrap obviamente para tener barras de error. Así sigue la Figura 3: tengo 2 plots (para rho y para r2 iso) con turnos en el eje x y la métrica en el eje y, y tengo 4 curvas, una por concept pair. Ahí puedo demostrar que efectivamente no es solo un tema de correlación temporal sino que los modelos muestran esta correlación significativa de manera basal turno a turno, que depende de la dirección que uno esté midiendo esa relación basalmente puede ser más fuerte o más débil, pero que es posible encontrarla, y además dependiendo de cada concepto puede aumentar, disminuir o permanecer constante con el pasar de los turnos. Es decir, este será un reporte más que nada descriptivo en términos de cómo evoluciona la introspección con el tiempo (no es que en todos los conceptos aumenta o en todos disminuye, no vi eso), pero lo que seguro podré demostrar es que los modelos tienen capacidad de introspección de manera basal, tanto en el primer turno como en los otros turnos, y que esa correlación no era espuria por estar analizando todos los turnos juntos.

Por acá estaría bueno aclarar que repetimos estos experimentos con un vector random de igual norma y vimos que el efecto desaparecía, no agregaría un gráfico pero sí haría la estadística que compare uno contra otro y lo agregaría al texto.

Pero esto no demuestra todavía que hay causalidad, hasta ahora es solo correlación. Si hay causalidad entre el estado interno que mido con la probe y el self-report, entonces mover ese estado interno debería mover el self-report de manera monotónica y en la dirección correcta. Hay que ser claros: la pregunta no es si el output del modelo depende de sus activaciones internas o no. Esa causalidad es trivial. La pregunta es si el self-report numérico en respuesta a una pregunta relacionada con un estado interno específico es causalmente dependiente de una proyección lineal de ese estado interno. Por ejemplo, tenemos que demostrar que, en el par happy/sad, steerear hacia happy hace que el modelo se reporte como más feliz. Eso no es trivial, hacer steering de una dirección interna del modelo podría no cambiar ese self-report en promedio, o incluso cambiarlo de manera inversa. Así termina la Figura 3: muestro los experimentos de self-steering para mis 4 conceptos, y efectivamente me da que es así. Me imagino un gráfico con 5 alphas en el eje x, y el self-report medio en el eje y, y 4 curvas, una para cada concepto, con sus barras de error, todas las curvas suben monotónicamente. Puedo mostrar también que la deriva del reporte es modulada por self-steering. Me imagino 4 gráficos de self-report en función del número de turno (un gráfico para cada concepto) pero cada gráfico con 5 curvas, una por cada valor de alpha, cada una con su error shading. Como para mostrar que la deriva sigue ocurriendo, o sea sigue prediciendo el mismo fenómeno, pero cambia el offset. En todo caso, a partir de esto podemos decir que hay un efecto causal, sí. Sabemos que hay introspección y esa introspección no es solo correlacional: este modelo es capaz de reportar un estado interno y su reporte tiene una relación causal con ese estado interno.

El modelo es capaz de introspección, pero no en todos los casos esa introspección es muy buena: a veces el R2 isotónico es relativamente bajo. La pregunta entonces es si podremos mejorar esa capacidad introspectiva. Para eso, la estrategia fue simple: saquemos al modelo de su estado basal haciendo steering en alguna dirección interpretable y veamos si el R2 isotónico aumenta significativamente respecto al estado basal. Tenemos 4 probes distintas con las que hacer steering, y 4 concept-pairs por los que preguntar y medir introspección, por lo que podemos hacer una matriz de 4x4, 16 condiciones, 5 alphas distintos en cada una (2 para cada lado + el basal), es decir 80 experimentos, cada uno con las 40 conversaciones de 10 turnos cada una. En cada celda de esta matriz de 4x4, lo que me interesa medir es ese R2 isotónico, y en particular cómo cambia con el alpha. Lo que queremos encontrar es una o más condiciones en las que efectivamente hacer steering para un lado baje el R2 isotónico y hacer steering para el otro lo aumente, y donde esta relación sea significativa. Es decir, una dirección interpretable dentro del modelo que module su capacidad introspectiva. Quizás acá podemos decir que podría pasar que haya direcciones que sean robustas en lograr ese cambio introspectivo, o podría pasar que ninguna dirección tenga ese efecto sobre ningún concepto, o podría pasar que algunas direcciones sean mejores en ciertos conceptos y otras sean mejores en otros. También podríamos decir que este experimento no optimiza el hallazgo de direcciones naturalmente interpretables como moduladoras de la introspección. Probamos con ciertas direcciones como "verdad vs mentira" o "autenticidad vs masking" o como se llamara, y no dieron resultados muy consistentes. Por otro lado, esto también depende de que las probes entrenadas sean efectivamente de muy buena calidad, y además depende de cómo el modelo estructura internamente sus cómputos. Es decir, no es necesariamente es obvio qué direcciones tendrán una influencia significativa en la capacidad de introspección, que ya de por sí es una capacidad que no es obvio que los modelos tengan. Dado que tenemos 4 probes muy bien validadas y de buena calidad en este modelo, decidimos hacer este experimento con todas las combinaciones posibles. No buscamos demostrar que existe una dirección que modula introspección para TODOS los conceptos, ni que encontramos la dirección que modula de manera óptima introspección para este modelo, solo queremos demostrar que existe al menos una dirección que es capaz de modular introspección (y mejorarla) para el reporte de al menos un estado interno, ya que esto no está reportado en la literatura y no es obvio que exista.

Acá es donde entra la Figura 4, en donde muestro las 5 matrices de 4x4 (una para cada alpha, tipo heatmap con el R2 como anotación, todas con la misma escala de color para poder compararlas), y para ayudar a interpretar, también una sexta matriz de 4x4 donde muestro, para cada combinación, el aumento máximo de R2 isotónico para esa condición (@ en qué alpha) respecto a la basal (alpha = 0), marcando las dos condiciones en las que la relación fue significativa (es decir, donde efectivamente mover el steering en esa dirección interna modula monotónicamente significativamente el R2 isotónico en ese concepto específico). Las dos condiciones son distracted_vs_focused haciendo steering mientras mido introspección de happy_vs_sad (el mayor efecto que encontré) y impulsive_vs_planning haciendo steering mientras mido introspección en bored_vs_interested (efecto menor pero significativo). Estamos comprobando que, al menos en ciertos casos, es posible mejorar la introspección basal del modelo con steering en direcciones interpretables, y eso es interesante y valioso. También estamos viendo que una misma dirección no afecta de la misma manera a la introspección de todos los conceptos. Otra manera de interpretar eso es que la capacidad de introspección para un LLM no es una sola cosa, sino que depende de qué dirección interna se le pide introspectar, y por lo tanto una intervención puede tener un efecto distinto sobre esa capacidad dependiendo del concepto.

Luego sigue la Figura 4 haciendo énfasis en esas dos combinaciones que dieron un resultado significativo. Para ambas muestro un gráfico de su R2 isotónico en función del alpha (1 plot con sus dos curvas, con IC de bootstrap) y quizás mostrar lo mismo para el Rho de spearman por completitud. Con eso queda bien demostrado que en estos dos experimentos vi una muy buena mejora de la capacidad introspectiva del modelo. La pregunta es: a qué se debe esa mejora. Para responder eso, hago una distinción conceptual. El proceso de introspección puede separarse en dos componentes o capacidades distintas: por un lado, el modelo debe tener un estado interno bien definido para el concepto por el cual se está preguntando. Cuanto más "ruidoso" sea ese estado interno, menos informativo puede ser el reporte del modelo al respecto (i.e. estamos preguntando por algo que no existe). Por otro lado, si ese estado interno existe y está bien definido, el modelo debe tener la capacidad de reportarlo. Es decir, esa métrica que podemos extraer de una dirección interpretable dentro del modelo debe poder ser convertida de manera precisa a un reporte que correlacione con esa dirección interna *cuando al modelo se le pide que produzca este reporte*. Si por alguna razón esa capacidad baja (i.e. el modelo reporta siempre el mismo número y entonces no existe asociación con el estado interno), el reporte tampoco será informativo y se perderá la capacidad de introspección. Por lo tanto, cuando hablamos de mejora en la introspección, es interesante saber cuál de estos dos componentes está mejorando.

Entonces, para los dos ejemplos exitosos, muestro gráficos en la Figura 4 que me ayudan a separar estos efectos. Por un lado, para medir el primer componente (cuán informativo es ese estado interno que estoy midiendo) miro la deriva de ese estado a través de los turnos. Para uno de los ejemplos (happy_vs_sad), cuando hago steering hacia la dirección en la que baja el R2 isotónico, desaparece el drift, mientras que en el estado basal ese drift es sutil y haciendo steering hacia la dirección en la que sube el R2 isotónico, el drift es muchísimo más definido. Pero cuando miro lo mismo para el otro ejemplo (bored_vs_interested) veo drift en todos los casos, pero igual hay un efecto del alpha (aunque menor). Me imagino en la Figura 4 un gráfico para cada ejemplo, mostrando los drifts para todos los alphas (una curva por alpha, score de la probe en función del turno), y quizás también un gráfico que muestre alguna métrica que mida el drift (comparar último vs primer turno? o un Rho de spearman para estos datos?) donde tenga esa métrica para cada alpha, y eso para los dos ejemplos. Por otro lado, para medir el segundo componente (cuán informativo es el reporte en sí) puedo medir la varianza de ese reporte vs el alpha. Efectivamente, en ambos casos el reporte tiene mayor varianza para el lado de mayor R2 isotónico y menor varianza para el lado de menor R2 isotónico (un gráfico con esas dos curvas, una por ejemplo, varianza en el eje y, alpha en el eje x, con IC por bootstrap). Es decir, en los dos casos veo que ambos componentes de la introspección están afectados por el steering, solo que en wellbeing el efecto es mayor (y a su vez es el ejemplo en el que mayor efecto vi de mejora de introspección por steering). Esto demuestra que ambos componentes pueden ser modulados y medidos por separado, aunque no necesariamente son independientes (la varianza del reporte podría aumentar PORQUE mejora la representación interna). Así termina la Figura 4, mostrando que con este análisis no solo puedo mejorar la introspección, sino también estudiar qué componente de esa introspección está siendo mejorado.

Finalmente, es necesario validar que todo esto que demostré para llama-3b funciona con otros modelos también, si hay leyes de escala, si funciona para otras familias, etc. Es decir, demostré que un modelo es capaz de hacer introspección numérica en contextos naturales, que tiende a encasillarse y no dar esa info pero propongo más de un método para sacarlo de ahí (non-greedy, logit-based self-report, concept-steering) que funciona, muestro que hay derivas temporales en sus conceptos y en sus reportes, y muestro que la introspección se mantiene turno a turno en el tiempo, y que hay manera de mejorarla. Lo que hago ahora, en la Figura 5, es reproducir algunas de esas cosas en otros modelos para poder argumentar generalidad. 

En primer lugar, quiero estudiar cómo cambia la introspección con la escala de los modelos. Esto me ayuda por un lado a generalizar a través de escalas (si es que los hallazgos generalizan a través de escalas, y hasta dónde llega eso) y además para estudiar qué efecto tiene la escala, potencialmente, sobre la introspección. Para eso, volví a entrenar estos 4 conceptos principales en llama 3 1b instruct y llama 3 8b instruct. Acá me imagino primero con un gráfico en la Figura 5 que muestre la calidad de las probes, quizás con max cohen's d en función de la escala del modelo para los 4 conceptos. Eso también me va a ayudar a mostrar que hay variabilidad en la calidad de las probes, y que esa es la razón principal por la que una linear probe NO ES plug-and-play sino que requiere cierto grado de experimentación, ya que todos los modelos son distintos. Ese gráfico podría ser heatmap con modelos en columnas y conceptos en filas, o algo así. Después, me imagino un gráfico con isotonic r2 en función del tamaño del modelo, o con Rho en función del tamaño del modelo (puedo hacer dos gráficos, uno para cada métrica, con 4 curvas cada uno, una para cada concepto). Acá veo que en 3 de los 4 conceptos el R2 sube monotónicamente con el tamaño del modelo y ese aumento es significativo. Es más, en dos de esos conceptos (sad_vs_happy y bored_vs_interested) ese R2 isotónico alcanza alrededor de 0.9. Quizás vale la pena incluir para esos dos puntos de llama 8b más altos el scatter plot de previous turn probe score vs logit self-report, porque es llamativo lo buena que es esa correlación. Por otro lado, querríamos revisar el concepto de impulsive_vs_planning que no sigue esta ley de escala, y el punto que parece estar "off" es el de llama 8b. Y ahí puedo poner un panel que muestre como heatmap cómo cambia el self-report del concepto en cuestión a medida que cambio el alpha de self-steering. Esto podría mostrar el R2 isotónico multiplicado por el signo de la pendiente, porque yo quiero que esto tenga el mayor valor absoluto posible (mejor ajuste monotónico) pero también quiero que sea positivo (si es negativo, va al revés de lo que esperaría para self-steering, ya que al llevar al modelo en una dirección, su reporte cambia en la otra dirección). Y en este heatmap de la Figura 5 (columnas para modelos, filas para conceptos, igual que antes) debería mostrar que el concepto que se me invierte significativamente es justamente impulsive_vs_planning para llama 8b. Es decir que esto no marca que se rompa la ley de escala, sino que la probe entrenada de la misma manera en este otro modelo no es de buena calidad. Seguramente vea lo mismo con alguna que otra probe de llama 1b. A continuación, entonces, saco de ese gráfico de R2 isotónico vs tamaño de modelo todos los puntos que provienen de probes de mala calidad, y promedio R2s entre conceptos para todos los puntos que quedaron y puedo tener una última figura reportando como gráfico de barras esos tres números (R2 isotónico medio para cada tamaño de modelo, para probes de buena calidad). Eso me debería dar una relación de escala muy buena.

En la Figura 5 también podría agregar un panel donde muestre la deriva del probe score para los 3 modelos (eligiendo un solo concepto como ejemplo, quizás happy_vs_sad, sino es demasiada info) y la deriva del self-report basado en logit para los tres modelos (de nuevo, solo happy vs sad) para demostrar que, si bien cambia la claridad con la que se ve esa deriva (en 1b se ve menos diferencia que en 8b) en los tres modelos podemos ver ese efecto, y por lo tanto vemos que el claim de que los modelos cambian su estado interno a través del tiempo generaliza a través de modelos de tamaños distintos, aunque ese cambio parece ser menos ruidoso en modelos más grandes, lo cual es interesante.

Finalmente, queremos demostrar que todo este proceso puede generalizar a otras familias de modelos no LLaMA. Para eso, elegimos solo un concepto (sad_vs_happy) y dos familias distintas (Gemma y Qwen). Específicamente, testeamos a Gemma 3 4b instruct, y a Qwen 2.5 7b instruct. Dentro de la Figura 5, mostraría para estos dos modelos un layer sweep (line plot con cohen's d en el eje y, y layer en el eje x), en un mismo gráfico mostrar las dos curvas de estos dos modelos. Ahí se va a notar que la probe de Qwen es de mucho mejor calidad (d alrededor de 3) y la de Gemma es de peor calidad (d alrededor de 1.7). Después haría un gráfico mostrando la deriva del reporte para ambos modelos, para que se vea que el mismo efecto se vuelve a repetir en la misma dirección (un solo gráfico, self-report basado en logits en eje y, turn en eje x). Y luego mostraría dos scatterplots, uno para cada modelo, de previous turn probe score vs logit-based self-rating, con ajuste lineal por encima suave. Esto me da dos cosas para concluir: una es que veo que claramente hay una correlación entre ambos, es decir, estos modelos logran hacer introspección. La otra es que Gemma 3, incluso con el truco del logit-based self-rating, concentra sus self-ratings muchísimo en números enteros, y eso es porque la distribución de logits es extremadamente low-entropy. Esto hace que los reportes tengan menos información y sacar introspección de este modelo sea más difícil. No pasa lo mismo con Qwen, que tiene una medida de self-rating mucho más continua, igual que LLaMA. Finalmente, agrego dos paneles, uno mirando el R2 isotónico, otro mirando Rho, ambos con ICs de bootstrap, y ambos con dos curvas, una para Gemma, otra para Qwen, mostrando la métrica en función del turno (eje x). Acá noto específicamente que Gemma muestra muy poco efecto (de hecho, prácticamente ningún turno por sí solo tiene un efecto significativo), aunque esto es esperable porque, como vimos, tanto la probe como el reporte en este modelo son de baja calidad. Al contrario, Qwen muestra alta significancia en todos los turnos (ningún turno da no significativo), y el R2 isotónico comienza en 0.9 en el primer turno, es decir, muy alto. Llamativamente, el R2 isotónico va decreciendo a medida que avanza la conversación, lo cual indica que la capacidad introspectiva va disminuyendo al transcurrir el tiempo. Ahí termina la Figura 5.

De esto quiero sacar varias conclusiones. Por un lado, que la capacidad introspectiva de los modelos existe en otras familias no LLaMA, por lo que podemos hablar de una característica más general de Instruction-Tuned LLMs. Por otro lado, que no todos los modelos tienen características comparables, y por lo tanto un mismo método de entrenamiento de linear probes, o cierto set de prompts de entrenamiento o evaluación, podrían ser muy buenas para entrenar una probe lineal en un modelo pero muy malas en otro. En este trabajo no cambiamos el entrenamiento ni los datos entre modelos para poder comparar concept pairs equivalentes, pero esto tiene como consecuencia que las probes entrenadas para cada modelo podrían no ser óptimas. Por otro lado, también es cierto que las probes lineales podrían no ser el mejor método para extraer direcciones conceptuales de LLMs (ahí habrá algunos trabajos que citar). Y por último, claramente la calidad de los reportes introspectivos varían mucho entre modelos también, no solo por la escala sino también entre familias distintas de modelos (en Gemma fue mucho peor). Así que ambas cosas son ciertas: los LLMs en general parecen poder realizar tareas de introspección con relativo éxito, pero ese éxito es variable entre conceptos y entre modelos, no es óptimo y puede ser mejorado mediante steering.

Una limitación de este trabajo es el tamaño de los modelos utilizados, son todos modelos pequeños, por razones de cómputo. Sin embargo, esto a su vez permite afirmar que la introspección es posible en modelos pequeños, y de hecho en algunos casos (como LLaMA 8B en ciertos conceptos) puede llegar a ser excelente. Por otro lado, otra limitación es que las conversaciones fueron simuladas con Gemini 2.5 flash como usuario por practicidad y escalabilidad, ya que necesitábamos poner a estos modelos de interés en el rol de asistentes en conversaciones relativamente equivalentes, donde el usuario actuara parecido y hablara de los mismos temas. Esto es práctico pero hace que el contexto no sea perfectamente natural, y futuros estudios podrían ahondar en eso. También podría ahondarse en conversaciones mucho más largas que 10 turnos, aunque nuestros resultados sugieren que muchas veces ese drift que observamos se estabiliza antes del turno número 10.

También es necesario notar como limitación que no encontramos una dirección interna del modelo estudiado que mejore la introspección para todos los conceptos estudiados. Es decir, no encontramos un método robusto de mejora de la introspección. Sin embargo, se abre la puerta a probar muchas direcciones interpretables distintas y estudiar si alguna en particular tiene ese efecto. De especial interés sería encontrar una cuyo efecto sea también robusto a través de modelos distintos, aunque no necesariamente esto es algo que exista. Según nuestros resultados, la introspección parece no ser una única habilidad, sino que depende de qué concepto se le está pidiendo al modelo que reporte, y distintos modelos tienen topologías internas muy distintas, así que no es necesariamente esperable que exista una herramienta que mejore la introspección en todos los modelos para todos los conceptos. Sin embargo, nosotros probamos que para casos específicos, esto sí es posible y las mejoras pueden ser muy sustanciales.

Conceptualmente, encontramos que LLMs pequeños son capaces de realizar tareas de introspección en contextos naturales, reportando distintos estados internos exitosamente en conversaciones con usuarios simulados. Comprobamos que estos reportes introspectivos tienen una relación causal con los estados internos en cuestión, y que esta capacidad puede mejorar con la escala del modelo y con intervenciones de tipo steering, aunque estas intervenciones no son robustas a cambios en el concepto sino que requieren ser fine-tuned. También encontramos que el estado del modelo evoluciona de manera continua a medida que una conversación avanza, esto es verdad en todos los modelos e incluso es observable con un vector de igual norma random, aunque el efecto es mucho menor (acá hay que dar esos datos numéricos). Esto marca que el estado interno global del LLM está cambiando a lo largo de la conversación, y lo hace especialmente en direcciones interpretables que el LLM puede reportar, siendo capaz de trackear ese estado interno a través del tiempo con precisión. Además, proponemos una división operativa de la capacidad de introspección en dos componentes: la formación de un estado interno coherente, informativo y robusto en la dirección conceptual interrogada, y la capacidad de producir un reporte de ese estado interno que covaríe con el mismo. Con ese marco conceptual, demostramos que es posible diferenciar empíricamente entre estos dos componentes y mejorar, uno, el otro o ambos por separado mediante intervenciones causales.

Metodológicamente, ponemos a disposición de la comunidad una librería de código abierto para el entrenamiento de múltiples probes lineales a la vez, contemplando el steering + probing + recording behavior como una funcionalidad central de esta librería. Además, proponemos un método para mejorar el registro de reportes introspectivos numéricos en LLMs, haciendo un promedio de los tokens correspondientes a dígitos únicos en la capa de logits, ponderado por la probabilidad relativa de cada uno. Esto permite que los reportes numéricos hechos por LLMs no colapsen en uno o muy pocos valores, aumenta la varianza y evita la pérdida de información, convirtiendo a la variable del self-report en continua en vez de discreta. Además, postulamos que la introspección puede ser operativamente útil a la hora de validar probes lineales u otros métodos en mechanistic interpretability, ya que la calidad de los conceptos capturados dentro de un LLM puede ser determinada pidiéndole al modelo que se auto-reporte en esa dirección conceptual, y midiendo si la variación de la probe es monotónica y en la dirección correcta. Si no lo es, es posible que la probe sea de baja calidad. Esto pone a la introspección en un lugar equivalente al que tiene en neurociencia humana: una manera usual de validar métodos de neuroimágenes o de EEG es pedirle al paciente que reporte su percepción y encontrar correlaciones entre esto y las señales en cuestión.